[Зміст](../Contents.md) \| [Наступний розділ (1.2 Перша програма)](02_Hello_world.md)

## 1.1 Python
### Що таке Python?
Python — це інтерпретована мова програмування високого рівня. Її часто класифікують як ["мову скриптів"](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0) і вважається схожою на такі мови, як Perl, Tcl або Ruby. Синтаксис Python навіяний елементами програмування на C.

Python був створений Гвідо ван Россумом приблизно в 1990 році, який назвав мову на честь Монті Пайтона.

### Де взяти Python?
[Python.org](https://www.python.org/) — це місце, де ви можете завантажити Python. Для цілей цього курсу вам
потрібна лише базова установка. Я рекомендую встановити Python 3.8 або новішу версію. У примітках та рішеннях до задач використовується Python 3.8.

### Для чого було створено Python?
За словами творця Python:

> Моєю початковою мотивацією для створення Python була усвідомлена потреба
> для мови вищого рівня в проекті Amoeba [Операційні системи]. Я зрозумів, що розвиток системного адміністрування
> утиліти в C займали занадто багато часу. Більше того, роблячи ці речі в
> оболонка Борна не працюватиме з різних причин. ... Так,
> була потреба у мові, яка б подолала розрив між C
> і оболонка.
>
> - Гвідо ван Россум

### Де знаходиться Python на моїй машині?
Хоча існує багато середовищ, у яких ви можете запускати Python, Python зазвичай встановлюється на вашому комп’ютері як програма, що запускається з термінала або командної стрічки. З терміналу ви повинні мати можливість ввести `python` або `python3` так:
```
bash $ python
Python 3.8.10  (default, Sep 28 2021, 16:10:42)
[GCC 9.3.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> print("hello world")
hello world
>>>
```

Якщо ви новачок у використанні терміналу, вам, напевно, слід
зупинитися, пройти коротенький урок по терміналу, і лише тоді повернутися сюди.

Хоча існує багато середовищ без терміналу, де можна кодувати в
Python, ви станете кращим програмістом на Python, якщо зможете
запускати, налагоджувати та взаємодіяти з Python на терміналі. Це
рідне середовище Python. Якщо ви можете використовувати Python в терміналі, ви
зможе використовувати його скрізь.

## Вправи
### Вправа 1.1: Використання Python як калькулятора
На своїй машині запустіть Python і використовуйте його як калькулятор для розв’язання задачі внизу.

Лакі Ларрі купив 75 акцій Google за ціною 235,14 доларів за кожну
акцію. Сьогодні акції Google коштують 711,25 доларів. Використовуючи Python
в інтерактивному режимі як калькулятор, з’ясуйте, скільки прибутку отримає Ларрі, якщо він продасть усі свої акції.
```python
>>> (711.25 - 235.14) * 75
35708.25
>>>
```
Про-підказка: використовуйте нижній дефіс (\_), щоб використати результат останнього
розрахунку. Наприклад, скільки прибутку отримує Ларрі після того як його злий
брокер забирає своїх 20% комісії?
```python
>>> _ * 0.80
28566.600000000002
>>>
```
### Вправа 1.2: Використання help()
Використайте команду `help()`, щоб отримати довідку щодо функції `abs()`. Потім скористайтеся
`help()`, щоб отримати довідку щодо функції `round()`. Просто введіть `help()`
(без параметрів) для входу в інтерактивний засіб перегляду довідки.

```python
>>>help(abs)
```

Одне застереження з `help()` полягає в тому, що ця команда не працює для базових операторів Python
таких як `for`, `if`, `while`, і так далі (тобто, якщо ви вводите
`help(for)`, ви отримаєте синтаксичну помилку). Можете спробувати поставити довідку
тему в лапках, наприклад `help("for")`. Якщо це не спрацює,
вам доведеться звернутися до пошуку в Інтернеті.

Далі: перейдіть до [https://docs.python.org](https://docs.python.org) і знайдіть документацію для
функції `abs()` (підказка: її можна знайти під посиланням на бібліотеку
пов’язану із вбудованими функціями).

### Вправа 1.3: Копі-паста
Цей курс структурований як серія традиційних веб-сторінок, де
Вам пропонується спробувати інтерактивні зразки коду Python, **вводячи
їх вручну**. Якщо ви вивчаєте Python вперше, такий «повільний підхід» заохочується. Ви краще відчуватимете мову, сповільнюючи темп, вводячи щось і обмірковуючи
що ви робите.

Якщо вам потрібно «скопіювати та вставити» зразок коду, виберіть код, починаючи після значка >>> і до першого порожнього рядка чи наступного значка >>> (залежно від того, що з’явиться першим), але не далі. Виберіть «копіювати» у браузері, перейдіть у вікно Python і виберіть «вставити», щоб скопіювати його в оболонку Python. Щоб запустити код, можливо, вам доведеться натиснути «Ентер» один раз після того, як ви вставите код.

Використайте копіювати та вставити, щоб виконати інструкції Python нижче:
```python
>>> 12 + 20
32
>>> (3 + 4
         + 5 + 6)
18
>>> for i in range(5):
        print(i)

0
1
2
3
4
>>>
```
Попередження. Неможливо вставити більше однієї команди Python (оператори, які з'являються після >>>) до терміналу Python водночас. Кожну команду потрібно вставляти по черзі.

Тепер, коли ви це все зробили, просто запам’ятайте, що ви отримаєте більше користі від курсу, повільно вводячи код і обдумуючи його, а не копіюючи та вставляючи його.

### Вправа 1.4: Чувак, де мій автобус?
Давайте спробуємо щось більш складне та введемо наступні команди, щоб дізнатися, як довго людям, які чекають на розі Кларк-стріт і Балморал у Чикаго, доведеться чекати наступного автобуса CTA №22, що прямує на північ:
```python
>>> import urllib.request
>>> u = urllib.request.urlopen('http://ctabustracker.com/bustime/map/getStopPredictions.jsp?stop=14791&route=22')
>>> from xml.etree.ElementTree import parse
>>> doc = parse(u)
>>> for pt in doc.findall('.//pt'):
        print(pt.text)

6 MIN
18 MIN
28 MIN
>>>
```
Так, ви щойно завантажили веб-сторінку, пропарсили XML-документ і витягли корисну інформацію приблизно в 6 рядків коду. Дані, до яких ви отримали доступ, насправді передають веб-сайт [http://ctabustracker.com/bustime/home.jsp](http://ctabustracker.com/bustime/home.jsp). Спробуйте ще раз і подивіться, як змінюються прогнози.

Примітка. Ця послуга повідомляє лише час прибуття протягом наступних 30 хвилин. Якщо ви перебуваєте в іншому часовому поясі, а в Чикаго 3 години ночі, ви можете не отримати жодного результату. Використовуйте посилання на трекер вище, щоб перевірити ще раз.

Якщо перший імпорт `import urllib.request` не вдався, ймовірно, ви використовуєте Python 2. Для цього курсу вам потрібно переконатися, що ви використовуєте Python 3.8 або новішої версії. Перейдіть на https://www.python.org, щоб завантажити його, якщо це потрібно.

Якщо ваше робоче середовище вимагає використання проксі-сервера HTTP, вам може знадобитися встановити змінну середовища `HTTP_PROXY`, щоб ця частина вправи працювала. Наприклад:
```python
>>> import os
>>> os.environ['HTTP_PROXY'] = 'http://yourproxy.server.com'
>>>
```
Якщо у вас не виходить заставити цей код працювати, не турбуйтеся. Решта цього курсу
не має нічого спільного з парсингом XML.

[Зміст](../Contents.md) \| [Наступний розділ (1.2 Перша програма)](02_Hello_world.md)
