## Налаштування та огляд курсу
Ласкаво просимо до практичного програмування на Python українською! На цій сторінці міститься важлива інформація про налаштування до курсу та його логістика.

## Тривалість курсу та вимоги до часу
Цей курс спочатку проводився як особисте навчання під керівництвом інструктора, яке тривало від 3 до 4 днів. Для повного завершення курсу необхідно як мінімум відвести 25-35 годин роботи. Більшість учасників вважають матеріал доволі складним, якщо не підглядувати код рішення задач (див. нижче).

## Налаштування та встановлення Python
Вам не потрібно нічого, крім базової установки Python 3.8 або новішої. Немає залежності від будь-якої конкретної операційної системи, редактора, IDE або додаткових інструментів, пов’язаних з Python. Немає залежностей від сторонніх розробників.

Тим не менш, більша частина цього курсу передбачає навчання написанню скриптів та невеликих програм, які передбачають зчитування даних із файлів. Тому вам потрібно переконатися, що ви перебуваєте в середовищі, де можна легко працювати з файлами. Це включає використання редактора для створення програм на Python і можливість запускати ці програми з оболонки/терміналу.

Можливо, ви захочете працювати над цим курсом, використовуючи більш інтерактивне середовище, таке як Jupyter Notebooks. ЦЬОГО НЕ РАДЖУ! Хоча блокноти чудово підходять для експериментів, багато вправ у цьому курсі навчають концепцій, пов’язаних з організацією програми. Це включає роботу з функціями, модулями, операторами імпорту та рефакторинг програм, вихідний код яких охоплює декілька файлів. З мого досвіду, важко відтворити таке робоче середовище в Notebooks.

## Форк/клон репозиторію курсу
Щоб підготувати середовище до курсу, я рекомендую створити власний форк репозиторії курсу GitHub на [https://github.com/slehkyi/python-course-ua](https://github.com/slehkyi/python-course-ua). Коли це буде зроблено, ви можете клонувати його на свою локальну машину:
```
bash % git clone https://github.com/yourname/python-course-ua
bash % cd python-course-ua
bash %
```
Виконуйте всю свою роботу в папці `python-course-ua/`. Якщо ви додасте свій код рішення назад у свій форк репозиторію, він збереже весь ваш код в одному місці, і у вас залишиться гарний історичний запис своєї роботи по закінченню.

Якщо ви не хочете створювати особистий форк або не маєте облікового запису GitHub, ви все одно можете клонувати каталог курсу на свою машину:
```
bash % git clone https://github.com/slehkyi/python-course-ua
bash % cd python-course-ua
bash %
```
В такому випадку ви просто не зможете закомітити зміни до коду, окрім локальної копії на вашому комп’ютері.

## Логістика курсу
Виконуйте всю роботу з кодом у каталозі `Work/`. У цьому каталозі є каталог `Data/`. Каталог `Data/` містить різноманітні файли даних та інші сценарії, які використовуються під час курсу. Вам часто доведеться звертатися до файлів, розташованих у `Data/`. Курсові вправи написані з припущенням, що ви створюєте програми в каталозі `Work/`.

## Порядок проходження курсу
Матеріал курсу слід проходити в порядку розділів, починаючи з розділу 1. Вправи курсу в наступних розділах будуються на основі коду, написаного в попередніх розділах. Багато з наступних вправ передбачають незначний рефакторинг існуючого коду.

## Код рішень
Каталог `Solutions/` містить повний код рішення для вибраних вправ. Не соромтеся переглядати їх, якщо вам потрібна підказка. Однак, щоб отримати максимальну віддачу від курсу, ви повинні спочатку спробувати вирішити проблему власноруч.


[Зміст](Contents.md) \| [Наступний розділ (1 Вступ до Python)](01_Introduction/00_Overview.md)
